### 引言

> javascript 中一切皆对象！

时不时就能听到这句话，却并不完全明白它的意思。

以下列举几种常见的说法。

- 万物皆对象

万物皆对象 => javascript 属于万物之内 => javascript 中一切皆对象。

嗯，没毛病。

但这却并说服不了自己。

- 对象是属性和方法的集合，在程序中表现是无序的键值对集合。说法略显牵强。
- 从 javascript 的类型角度辩证：

javascript 类型分为两大类：

1. 基本类型：string，number，boolean，undefined，null，symbol

其中 `typeof null === 'object'`，null 可称之为“对象”（空对象）

其中 `string`,`number`,`boolean`，执行过程中，调方法和属性时会包装临时对象，也姑且算是对象

而 `undefined`，undefined 为 window 上的一个属性值，window 为对象，也可以说是基于对象的。强行解释一波。

2. 引用类型: object

- 我的一点点看法

javascript 的代码的执行依赖一个环境，在浏览器中，全局环境是一个 window 对象，在 nodejs 是 global 对象。而所有的操作都是基于这个根对象进行的，都是对这个根对象的修饰。

### 概述

Javascript 上手很容易，内容并不多。但是却又有很多让人摸不着的头脑的专业名词充斥其中，让进阶变得比较难。很多时候就半懵的状态，做了开发好多年，反正程序又不是不能跑。

那些让人很迷惑的概念，包括但不限于：

- 闭包
- 执行上下文，AO，VO，作用域，作用域链
- 原型，原型链
- 一切皆对象
- 事件循环
- 异步同步

很典型的一个例子，有关事件循环的

```javascript
console.log(0);
setTimeout(() => {
  console.log(1);
}, 1000);
console.log(2);
```

> 以上想当然地就知道，1 秒后的执行的，肯定是在最后，打印顺序为 `0 2 1`

但是如果把延迟设置为 `0` 秒，就有点不确定了

```javascript
console.log(0);
setTimeout(() => {
  console.log(1);
}, 0);
console.log(2);
```

> 这个时候就没那么确定了，0 秒就意味着没延迟呀，那结果可能就是 `0 1 2` 了吧。
>
> 因为不确定，所以懵的状态，要保证它能如期执行，就去把定时器的时间定的大一些，这样就一定会是在最后执行了吧，误打误撞程序也一直运行稳定。

所以，彻底明白一个概念之前，用一个方法和处理方案时，是没有自信的，也是很容易就出 `bug` 的。

一个个专业术语让人望而却步，继续浑浑噩噩地码着代码，朝夕与 `bug` 为伴。

可是语言诞生时，它并不是先定义了一个个专业名词，才去写逻辑结构，而是基于代码运行机制，给一些过程和概念配以了一个专业名词。

所以，尽可能让自己从专业术语中跳出来，从语言运行机制的合理性和必要性方向，去解释语言不得不这样去做的原因，然后顺便给这个挂上对应的专业术语。专业术语从来不是最原始的目的，它只是为了同业者交流的和对外行的装 X 的代名词。

比如闭包：

充斥了太多了不同的解析文档，看的越多越迷糊。

js 的作者绝对不是为了要写一个闭包而写了个闭包，而只是用 js 的人对一种现象的冠名。

对闭包常见的论述是这样子的：

> 一个函数(A)里，返回了一个函数(B)，而函数(B)引用了(A)中的局部变量，这样就形成了一个闭包。

这样的表述，基本正确，也很浅显易懂，概括了大部分闭包的情况。

但只是解释了现象，却并未解释为什么。

而实质只是函数为了保证正常运行，内部实现的一套变量查找规则作用域链罢了，后面再展开。

### 展望

希望通过记录下来思维过程，来督促自己进行对 js 中的一些本质的理念的探寻。

知其然，知其所以然。

### 计划

1. javascript 基础内容
   - 变量
   - 函数方法
   - 循环迭代
   - 分支
