### 知识点汇总

#### 基础

1. 预编译
2. 作用域和作用域链
3. 原型和原型链
4. 执行上下文
5. 闭包
6. 事件循环
7. 函数式编程

### Vue 相关

1. MVVM ？
2. Vue 双向数据绑定原理？
3. Vue 生命周期？
4. Vue 组件之间通信的方法？
5. Vue 内置指令有哪些，作用是什么？
6. Vue 内置组件有哪些，作用是什么？
7. nextTick，mixins，异步组件
8. Vue-Router 的使用
9. Vuex 的使用
10. Vue 循环中 key 的作用？
11. 自定义组件，指令，过滤器
12. Vue，React，Angular 之间的比较

### React 相关

1. react 生命周期？

#### Webpack 相关

1. 性能优化？

#### 网络相关

1. 安全，xss？csrf？

---

### 问题解答

#### 基础

1. 预编译？

发生在代码执行前，检查语法错误，提前声明，

执行有：

- script 全局代码执行
- function 函数执行
- eval 不讨论

声明有：

- 变量声明，var a，let c，const d
- 函数声明，function a(){}

原则：

- 变量声明初始化值为 undefined，函数声明初始值为函数的引用
- 声明顺序：var 声明 => 参数声明 => function 声明

反证合理性：

- 变量的提升，并非必须，完全强制将变量声明提前在使用的最前面。ES6 中 let ，const 就强制声明在使用前。
- 函数的提升，函数之间可以穿插着调用，严格控制先声明后调用不现实。

极简一句话总结（40字之内）：

>  执行前，前浪 var ，打水漂（没有值为undefined），参函后浪上，一浪盖一浪（有具体值，且同名函数覆盖参数，参数覆盖var）。全收集，为 VO， 牵 this，化作上下文。

> 执行前，前浪 var ，打水漂，参函后浪上，一浪盖一浪。全收集，为 VO， 牵 this，化作上下文。

2. 作用域和作用域链

作用域：

- 生成时间？代码执行前，预编译阶段，script => 全局作用域，function => 局部作用域
- 是什么？为对象，当前范围内，所能触达的变量和函数的集合，也就是 VO/AO

作用域链：

- 全局作用域链，就是全局作用域。
- 全局下的函数，函数中的函数，作用域链就是 自身作用域 + 上层作用域 + 上上层作用域 + 全局作用域。

一句话：

> 作用域为预编译时生成的对象，作用域链为作用域的集合。作用域链创建时即生成，自身作用域在执行时重新生成。

3. 原型和原型链

原型：

函数（箭头函数除外）原生拥有 prototype

原型链：

对象（Object.create(null)除外）原生拥有 \__proto__

函数即是函数又是对象，所以函数拥有 prototype (原型) 和 \__proto__ (原型链)

对象生成方式有： 字面量定义对象 + new 函数生成对象 + Object.create()，对象通过 \__proto__ 找到原型（prototype）上的方法，当没有找到时，则继续追加往上查找，\_\_proto__.\_\_proto\_\_，直到找到 null。

```js
function Person(name){
  this.name = name;
}

Person.prototype.sayHello = function(){
  console.log('hello')
}

var p1 = new Person('haokur');
p1.sayHello(); // 'hello'
p1.__proto__.sayHello(); // 'hello'
p1.__proto__ === Person.prototype ; // true
```

一句话：

> 对象由 new 函数生，函数 prototype 共享给对象，对象通过 \_\_proto__ 访问函数共享出来的 prototype ，若 prototype 上也没有，则继续找 prototype.\_\_proto__ ，直到找到或 null 停止。

4. 执行上下文

组成元素：

- this，this 指向方法调用者拥有者，没有明确的拥有者，非严格模式为 window，严格模式为 undefined
- VO/AO =》局部变量和函数 + 参数

一句话：

> 执行上下文，必然伴随执行，上下文则表示其是需要结合执行时确定，所以是变动的。this 总是指向方法拥有者，方法每次执行，传入的参数可以变，局部变量和函数，每次都是重新创建以及初始化。

5. 闭包

- 定义：函数外可以访问函数内部的变量。

- 形成条件：函数（A）中返回一个函数（B），返回的函数引用函数A中声明的变量，在外部执行A，持有其返回值B函数，执行返回的B时，能够访问到 A 中的局部变量。

- 根本原理：js 中作用域为静态作用域，在函数创建的时候，作用域链，就已经确定并且不可改变，挂载在函数的 [[Scopes]] 属性上。B 的 [[Scopes]] 上就有A的局部作用域，B执行时，寻找变量会在B的局部作用域中找，找不到则往 [[Scopes]] 上找，于是找到了 A 的局部作用域。

- 一句话：

> 闭包是js中查找变量的规则的必然产物。

6. 事件循环

异步执行的代码，如 setTimeout，ajax请求，将把逻辑抛出去让浏览器其他线程执行，继续往下执行。在处理完之后，并不直接插入执行，而是将回调push到事件队列中，当执行栈为空时，js 引擎则从事件队列中拿出回调代码执行。

7. 函数式编程

所创建的函数为一个纯函数，不影响传入的参数的值，输入同样的值，永远返回相同的结果。

### Vue

1. MVVM ？

   M：Model，数据模型，对应 vue 中的 data；

   V：View，视图，对应 vue 中的 template；

   VM：就是 vue 框架所做的事情。View 层事件发送到 VM 处理，VM 处理之后，又反馈到 Model 层更改，数据劫持又用来刷新 View。

2. Vue 双向数据绑定原理？

   通过数据劫持和发布订阅者模式的方式实现，数据劫持使用 defineProperty 劫持 getter 和 setter，在编译 vue 模板的时候，添加相应的订阅者，将模板渲染方法和对应的 data 里面的数据关联起来，触发 setter 的时候，将通知所有相关订阅者，触发相应的监听回调。这是从 data 到视图的单向数据绑定。

   而从视图到 data，则是对于 input 和 textarea，radio 等表单元素，监听 onChange 事件，回调为改变 v-model 中对应的 data 中的值。

3. Vue 的生命周期？

   - beforeCreated/created
   - beforeMounted/mounted
   - beforeUpdate/updated
   - beforeDestroy/destroyed
   - actvied/deactived    

   以上几个生命周期总是成对出现，前8个为 before 和 ed，分别表示进行前，和已完成；actived 和 deactived 则表示相反，分别表示使用 keep-alive 时，对应的组件激活和未激活状态。

   create => 代理 data，props，methods，watch，computed 等

   mount => 模板编译，生成 DOM 结构

   update => 更新视图

   destroy => 销毁组件

   代理 =》编译模板 =》(更新视图) =》销毁，更新视图发生在组件激活数据改变时，可能执行多次这两个生命钩子。

4. Vue 组件之间通信的方法？

   - props 和 $emit 。或者 props 加父组件传入方法给子组件，子组件通过执行父组件方法传入参数。

   父组件通过 v-bind 或者 ':'，传入数据，子组件通过 props 接收数据；子组件通过调用 this.$emit('事件名'，数据)，父组件在子组件上通过 "@" 监听事件，回调。

   ```html
   // 父组件
   <template>
     <HelloWorld @helloClick="handleHelloClick" :text="btnText"></HelloWorld>
   </template>
   <script>
   import HelloWorld from './hello-world'
   export default {
     components:{
       HelloWorld,
     },
   	data(){
       return {
         btnText:'按钮文字'
       }
     },
   	methods:{
       handleHelloClick(val){
         console.log(val); // '传递的值'
       }
   	}
   }
   </script>
   
   // 子组件
   <template>
    <button @click="bindClick">{{text}}</button>
   </template>
   <script>
   export default {
   	name:'hell-world',
     props:['text'],
     methods:{
   		bindClick(){
   			this.$emit('helloClick','传递的值')
   		}
     }
   }
   </script>
   ```

   - 示例化一个 Vue 实例当中转站，在不同的组件中引入该实例，通过该实例的 $on 监听事件，\$emit 发布事件和数据。

   ```js
   // bus.js
   import Vue from 'vue';
   export const BusService = new Vue();
   
   // a.vue
   import { BusService } from './bus.js'
   BusService.$emit('from a','a-data');
   
   // b.vue
   import { BusService } from './bus.js'
   BusService.$on('from a',function(data){
     console.log(data); // 'a-data'
   });
   ```

   - vuex，全局状态管理

5. Vue 内置指令有哪些，作用是什么？
   - v-bind ，绑定数据，可用 ":" 代替
   - v-on，绑定事件，可用 "@" 代替
   - v-model，双向数据绑定
   - v-show，条件显示隐藏，为 false 时，display 为 none
   - v-if，条件渲染，与 v-show 不同的时，为 false 时在 DOM 中是不存在的
   - v-else，与 v-if 成对出现，v-if 的反面
   - v-text，等同于 {{}}，{{}}会有闪现，可用 v-text 绑定解决
   - v-html，用于富文本

6. 内置组件？
   - component
   - transition 动画
   - transtion-grounp
   - keep-alive 缓存组件，exclude 可以是一个数组，表示排除缓存的 name 值，include 表示需要缓存的name 值的集合。
   - slot 插槽
   
   ```js
   // 组件中 HelloWorld.js
   <div>
     <slot name="left">左占位</slot>
     <slot name="right">右占位</slot>
   </div>  
   
   // 容器中 App.js
   <div>
       <HelloWorld>
       	<div slot="left">left</div>
   			<div slot="right">right</div>
       </HelloWorld>
   </div>
   ```
   
   > react 中的插槽，则直接使用 this.props.children

7. nextTick，mixins，异步组件

   - nextTick 在 DOM 渲染更新之后，再执行回调，比如 created 中 DOM还未挂载，但是又需要使用 ref 时

   ```html
   <template>
     <input ref="input"/>
   </template>
   <script>
     export default {
       created(){
         console.log(this.$refs.input); 
         this.$nextTick(()=>{
           console.log(this.$refs.input); 
         })
       }
     }
     // undefined
     // <input ref="input"/>
   </script>
   ```

   - mixins，当前 Vue 实例中混入公用逻辑（对象，即vue的配置对象），将 mixins 和当前 vue 实例的配置项合并，合并的规则为同名时，组件覆盖 mixin 中的，生命周期，则会先执行 mixin 中的，再执行 自身组件的。

   ```js
   // mixin.js，完全是一个vue配置对象
   export default {
   	data(){
   		return {
         name:'mixin name',
         mixinValue:'mixin value'
       }
   	},
     mounted(){
       console.log('this is mixin mounted')
       this.sayHello();
   	}，
     methods:{
       sayHello(){
         console.log('this is mixin say hello')
       }
     }
   }
   
   // component.js
   import mixin from './mixin.js'
   export default {
     mixins:[mixin],
     data(){
       return {
         name:'component name',
       }
     },
     mounted(){
       console.log('this is component mounted')
       this.sayHello();
   	}，
     methods:{
       sayHello(){
         console.log('this is component say hello')
       }
     }
   }
   ```

   > created 阶段，完成 mixins 的 data ，methods，props，computed，watch等非生命周期的合并。

   > 生命周期并不合并，而是先执行 mixin 中的，再执行组件中的钩子函数。

   还可以全局注入 mixin，Vue.mixin({}) 即可。

   - 异步组件

   // TODO

8. Vue-Router 的使用？

```js
// 入口处添加路由
import Vue from 'vue'
import VueRouter from 'vue-router'
Vue.use(VueRouter)

import App from './app.vue'
import Main from './main.vue'

new Vue({
  el:'#app',
  router:new VueRouter({
    mode:"hash", // hash 或 history
    routes:[
      {
        path:'/',
        component:Main
      }
    ]
  }),
  render:h=>h(App)
})


// app.vue
<template>
  <router-view></router-view>
</template>

// main.vue
<template>
  <router-link :to="{path:'/'}">链接跳转</router-link>
</template>
```

Vue-Router 将提供两个组件：

- router-view 定义路由容器，路由引起的变化的内容都将在这个容器之中
- router-link 定义路由跳转，传入 to 属性，为一个对象，可以有 name(字符串)，path(字符串)，query(对象)，params(对象)

```html
<!-- 假如有配置路由 {
	name:'detail',
	path:'detail/:id'
} -->
<template>
  <router-link :to="{name:'detail',params:{id:1},query:{name:'xx'}}"></router-link> 
  <!-- 上面渲染出的链接： #/detail/1?name=xx -->
  <router-link :to="{path:'/detail',params:{id:1},query:{name:'xx'}}"></router-link>
  <!-- 上面渲染出的链接： #/detail?name=xx -->
  <router-link :to="{name:'detail',path:'/detail',params:{id:1},query:{name:'xx'}}"></router-link>
  <!-- 上面渲染出的链接： #/detail/1?name=xx -->
</template>
```

> 注意使用 name 时，vue 将根据路由配置找到对应的 name，然后还原出 path，这时候如果路由配置的 path 是 '/detail/:id' 类似的形式，则将按这规则，还原完整的地址。
>
> 也就是当有 path 时，只照顾 query 参数。
>
> 有 name 时，对应路由配置信息找出 path，然后用 params 填充 path，再拼上 query
>
> name 和 path 共存时，按 name 的规则走。(尽量避免)

Vue-Router 在 Vue 原型上加了几个方法：通过 this.$router 调用

- push，参数可以是字符串，表示要跳转的地址，或者一个对象，类似 router-link 的 to 的值
- replace，替换一个地址，参数和 push 同
- back，回退上一个页面

组件中获取路由参数，通过 this.$route 获取

- params，对应路由中的 'detail/:id' 配置，路由为 #detail/1 , 则 this.$route.params.id 为 1；
- query，对应路由中的 ？后的值，如路由为 #detail/1?name=xx，则 this.$route.query.name 为 xx;

Vue-Router 实现了全局路由守卫

- beforeEach(to,from,next)，路由跳转前，记得调用 next ，否则路由钩子不会被 resolved，可以做权限和跳转登录，以及错误页控制。
- afterEach(to,from)，路由跳转后，可以统一设置文档标题和重置滚动到页面顶部

Vue-Router 实现的组件内守卫

- beforeRouteEnter(to,from,next)
- beforeRouteUpdate(to,from,next)
- beforeRouteLeave(to,from,next)，可以通过 next(false) 阻止页面离开，相见恨晚。

9. Vuex 的使用

```js
import Vue from 'vue'
import Vuex from 'vuex'

import App from './app'

Vue.use(Vuex);

new Vue({
  el:'#app',
  store:new Vuex.Store({
    modules:{
      car:{
        state:{
          count: 0
        },
        actions:{
          addAction({commit},payload=1){
            commit({
              'addMutation',
              payload
            })
          }
        },
        mutations:{
          addMutation(state,payload){
            state.count += payload
          }
        },
        getters:{
          getCount(){
            return state.count
          }
        }
      }
    }
	}),
  render:h=>h(App)
})
```

组件中使用

```js
import { mapGetters } from 'vuex'
export default {
  computed:{
    ...mapGetters({
      count:'getCount'
    })
  },
  mounted(){
    console.log(this.count); // 0
    this.$store.dispatch('addaddAction',1);
    console.log(this.count); // 1
	}
}
```

Vuex 使用场景：

在多个页面需要共享数据的时候，可以简单类比为响应式的全局变量。

10. Vue 循环中的 key 的作用？

key 的作用主要是为了更高效地更新虚拟 DOM。

没有 key 时假如在其中插入了一个数据，那么插入的位置之后的虚拟 DOM 全部认为是不同的，则删掉重建。

如果有 key，就比较各个节点的 key值，找到对应的位置插入新节点即可，其他认为是不变的。

所以最好不用数组下标作为 key

11. 自定义组件，指令，过滤器？

- 自定义组件

```js
// component.js
export default {
	props:['text']
}

// container.js
import myComponent from './component.js'
export default {
  components:{
    myComponent
  }
}
```

其他内容略。

- 自定义指令

```js
<input v-focus/>

Vue.directive('focus'，{
  inserted(el){
  	el.focus();
	} 
})
```

其他内容略。

- 自定义过滤器

```js
<div>{{'abc'|upperCase}}</div>

Vue.filter('upperCase',function(value){
  return value.toUpperCase();
})
```

12. Vue，React，Angular 之间的比较?

- 相同点：数据驱动视图，支持组件化开发
- 不同点：angular 大而全包括路由，http请求等，而 vue 和 react 则需要配合其他全家桶进行开发。

### React

1. react 生命周期？

   - componentWillMount
   - componentDidMount
   - shouldComponentUpdate
   - componentWIllUpdate
   - componentDidUpdate
   - componentWillUnmount

   将载已载将卸载，应更将更已更新，将Will(姜维？)已Did应should。

   常用 DidMount 中发起数据请求，WillUnmount 清理定时器，事件监听等。

2. 

#### Webpack 相关

1. 性能优化？
   - 将 css 单独拆分打包
   - 代码压缩 gzip
   - 路由懒加载
   - 关闭 sourcemap

#### 网络相关

1. 安全，xss？，csrf？

- xss，跨站脚本攻击，抓住开发者代码的漏洞，注入可执行脚本（javascript代码），使得恶意代码可以执行。常见的攻击方式有：

  - 地址 url 信息，如果开发者直接将地址栏中信息输出（innerHTMl）到页面时，传入 \<script> 执行代码
  - 图片地址可以用户自定义时，通过 onerror 回调事件执行代码
  - 富文本编辑器时，输入可执行代码，而前端通过 innerHTMl 输出时
  - eval 用户输入的数据时

  应对方式：对用户可输入的内容，做转码操作，谨慎使用 innerHTML输出用户输入内容，不用 eval 函数。	

- csrf，请求伪造，当后端只凭 session 或者 header 头部信息进行用户校验时，就会出现攻击。

  常见的攻击方式：

  - 对于 get 请求，构造攻击请求地址，诱导点击，或者通过资源的方式注入到页面上。用户点击或者页面加载资源时，则会向服务器发送一个 get 请求，这个 get 请求是有 session 和 header 头部会带被攻击人的 cookie 的信息的，于是服务器认为是本人操作，攻击完成。
  - 对于 post 请求，攻击者可以在自己的服务器（如a.com）构建一个表单，post 发送到目标服务器(b.com)，用户进入 a.com 则 submit 提交表单，攻击完成。更高级一点的，可以在 (a.com) 中使用 iframe ，iframe 中装载表单，iframe 提交跳转，可以做到用户无感知攻击。

  应对方式：不信任 header 头中的 cookie 信息以及 session 信息，而是信任由前端开发者通过参数或添加在 header 头中的其他参数和值的用户凭证信息。